# 9. 옵티마이저와 인덱스

- 옵티마이저: 쿼리를 최적으로 실행하기 위해, 실행 계획을 수립하는 작업을 담당한다.

## 9.1 개요

### 9.1.1 쿼리 실행절차

- MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 절차는 크게 세 단계로 나뉜다.
  - 쿼리를 MySQL 서버가 이해할 수 있도록 파싱한다.
  - 파싱된 정보로 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다. (옵티마이저)
    - 불필요한 조건 제거 & 복잡한 연산 단순화
    - 테이블 조인이 있는 경우 어떤 순서로 읽을지 결정
    - 조건절과 인덱스 정보를 이용해 어떤 인덱스를 사용할지 결정
    - 읽어온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공할지 결정
  - 수립된 계획으로 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

### 9.1.2 옵티마이저 종류

- 현재의 DBMS가 선택하는 비용기반 최적화(CBO), 과거의 규칙기반 최적화(RBO)로 나뉜다.
  - 규칙기반 최적화는 테이블의 레코드 건수나 카디널리티 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된
    우선 순위에 따라 실행 계획을 수립, 현재는 사용되지 않는다.
  - 비용기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 방법을 만들고, 각 작업의 부하와 통계 정보를 이용해
    여러 방법의 비용을 산출한다. 그 후 비용이 최소로 소요되는 방식을 택한다.

## 9.2 기본 데이터 처리

- 모든 RDBMS는 데이터를 정렬 & 그루핑 하는 가공 기능을 가지고 있지만, 그 과정은 다양하다.

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

- 풀 테이블 스캔은 인덱스 없이 데이터를 처음부터 끝까지 읽는 방식으로, MySQL 옵티마이저는
  아래의 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔한다.
  - 테이블 레코드 건수가 너무 작아서, 풀 테이블 스캔하는게 빠를 경우 (페이지 1개로 구성된 경우)
  - WHERE / ON 절에서 인덱스를 이용할 수 있는 조건이 없는 경우
  - 인덱스를 타더라도 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우
- 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 많은 I/O를 소모하기에, 각 DBMS는 페이지 단위로 읽어오는 기능을 내장한다.
  - MySQL은 풀 테이블 스캔시, 몇 개씩 페이지를 읽어올지 설정하는 시스템 변수가 X (사람들이 디스크에서 페이지를 하나씩 읽는다고 생각함)
    - MyISAM 에선 맞지만 InnoDB는 틀리다.
    - InnoDB는 한 테이블의 연속된 페이지가 읽히면, 백그라운드 스레드가 미리 데이터를 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 적재한다. (리드 어헤드)
    - 즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 페이지는 포그라운드 스레드가 실행하지만, 특정 시점부터 읽기 작업을 백그라운드 스레드가 담당한다.
    - 이 방법을 통해 포그라운드 스레드는 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져가면 되기에 쿼리가 빠르게 처리된다.
- MySQL 서버는 `innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수를 이용해 리드 어헤드 임계값을 설정할 수 있다.
  - 디폴트 설정으로 충분하지만 데이터 웨어하우스 용으로 MySQL을 사용한다면 임계값을 낮춰 빨리 리드 어헤드가 시작되도록 유도하자.
- 히드 어헤드는 풀 인덱스 스캔에서도 사용된다. 풀인덱스 스캔은 인덱스를 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미한다.
  - select count(*) from employees;
    - 이 쿼리는 조건 없이 레코드 건수를 조회하는데 용량이 적은 인덱스를 선택해 풀 인덱스 스캔이 발생할 확률이 높다.
    - 일반적으로 인덱스 테이블은 2-3개 컬럼으로 구성되기에 테이블 자체보다는 용량이 적어 훨씬 빠른 처리가 가능하다.
  - select * from employees;
    - 이 쿼리는 컬럼이 필요하므로 풀 테이블 스캔이 발생한다. <!-- 인데스 컬럼만 조회한다면? -->

### 9.2.2 병렬 처리

- 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다.
  - `innodb_parallel_read_threas` 시스템 변수로 몇 개의 스레드를 이용할지 결정할 수 있다.
- MySQL 8.0 버전에서는 아무런 where 조건 없이 단순히 테이블 전체 쿼리를 가져오는 쿼리만 병렬도 처리된다.
  - select count(*) from users; <!-- 성능 결과 첨부 -->

### 9.2.3 Order By 처리

- 정렬을 처리하기 위해 인덱스를 이용하는 방법과 FileSort 라는 별도의 처리를 이용할 수 있다.
  - 인덱스를 이용한다면?
    - 인덱스가 정렬돼어 있어서 순서대로 읽기만 하니까 매우 빠르다.
    - 인덱스 때문에 디스크 공간 & InnoDB 버퍼풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.
  - FileSor를 이용한다면?
    - 인덱스의 단점이 장점으로 적용, 레코드가 적다면 메모리에서 처리하므로 충분히 빠르다.
    - 쿼리 실행시에 정렬이 처리되므로, 레코드 건수가 많을수록 느리다.
- 현실적으로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하는건 불가능
  - 정렬 기준이 너무 많아, 모두 인덱스를 생성하는게 불가능
  - Group By, distinct 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
  - UNION 같은 임시 테이블의 결과를 정렬해야 하는 경우
  - 랜덤하게 결과 레코드를 가져오는 경우
- MySQL 서버에서 별도의 정렬 처리를 수행했는지는, 실행계획의 Extra 칼럼에 Using filesort로 판단할 수 있다.

#### 9.2.3.1 소트 버퍼 (Sort Buffer)

- MySQL은 정렬을 위해 별도의 메모리 공간을 할당받는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼라고 한다.
  - 이 버퍼는 정렬이 필요한 경우에만 할당된다.
  - 버퍼의 크기는 정렬해야 하는 레코드 크기에 따라 가변적으로 변하지만, 최대 사용가능한 공간은 `sort_buffer_size`로 설정한다.
  - 소프 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리 실행이 완료되면 즉시 해제된다.
- 만약 정렬해야 할 레코드 건수가 할당된 공간보다 크다면 어떻게 될까?
  - 레코드를 여러 조각으로 나눈 뒤, 한 레코드에 대해 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 디스크에 임시로 저장한다. 그리고 다음 레코드를 가져와 반복한다.
  - 위처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬해야 하는데 이를 멀티 머지라고 부른다.
    - 수행된 멀티 머지 횟수는 Sort_merge_passes 라는 상태변수로 확인할 수 있다.
  - 이 작업들은 모두 디스크 I/O를 유발하며 레코드 건수가 많을수록 반복 횟수가 많아진다.
- 소트 버퍼를 크게 설정하면 메모리에서만 처리되므로 더 빨라질 것 같지만 큰 차이를 보이진 않았다.
  - 256KB ~ 8MB 사이에서 최적의 성능을 보였으며, 그 외에 구간에서는 성능 효과가 없었다.
- 저자의 경험을 기반으로 소트 버퍼 크기는 56KB ~ 1MB 미만이 좋아보인다고 함
  - 소트 버퍼는 공유할 수 있는 메모리가 아니라서, 소트 버퍼크기가 너무 크다면 트래픽이 많을떄 OOM 현상에 의해 강제종료 될 수 있다.

#### 9.2.3.2 정렬 알고리즘

- 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을건지, 정렬 기준 컬럼만 담을건지에 따라 싱글패스, 투 패스 2가지 정렬 모드가 있다.
  - 둘 중에 어떤 정렬을 하는지는 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.
  ```
  mysql> SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on", END_MARKERS_IN_JSON="on";
  mysql> SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;

  ```
- MySQL 정렬 방식은 아래와 같이 3가지 방식이 있다.
  - <sort_key, row_id>: 정렬 키와 레코드 id만 가져와서 정렬 (투 패스)
  - <sort_key, record>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬, 레코드의 칼럼은 고정사이즈로 메모리에 저장 (싱글패스)
  - <sort_key, packed_record>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬, 레코드의 칼럼은 가변사이즈로 메모리에 저장 (싱글패스)

##### 9.2.3.2.1 싱글패스 정렬방식

- 처음 테이블을 읽을 때 정렬에 필요없는 컬럼도 소트버퍼에 담고 정렬을 수행한다.
- 정렬이 완료되면 버퍼 내용을 그대로 전달한다.

##### 9.2.3.2.2 투 패스 정렬방식

- 정렬 대상 컬럼과 PK만 소트 버퍼에 담아 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 필요한 컬럼을 select해서 가져온다.
- 최신 버전에서는 일반적으로 싱글패스 방법을 사용하지만, 아레의 경우 MySQL 서버는 싱글패스 정렬을 사용하지 못하고 투패스를 사용한다.
  - 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 설정보다 큰 경우
  - BLOB이나 TEXT 타입의 컬럼이 select 대상에 포함될 떄
- 싱글패스 방식은 레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠르며, 투 패스 방식은 레코드의 크기나 건수가 크다면 효율적이다.
- select 쿼리에서 필요한 컬럼을 조회하지 않고 * 를 쓰면 이는 정렬 버퍼에서 몇배, 몇십배까지 비효율적으로 사용될 가능성이 크다

#### 9.2.3.3 정렬 처리방법

- 쿼리에 ORDER BY가 들어가면 무조건 아래 3가지 방법 중 하나로 정렬이 처리된다.
  ```text
    정렬처리 방법                           | 실행계획의 Extra 컬럼내용
    인덱스를 사용한 정렬                      | 실행계획에서 별도 표기 없음
    조인에서 드라이빙 테이블만 정렬              | 실행계획에서 Using filesort 표시됨
    조인에서 조인결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬  | 실행계획에서 Using temporary; Using filesort 메시지가 표시됨
  ```
  - 옵티마이저는 우선 인덱스를 이용할 수 있는지 검토한다.
    - 이용할 수 있다면 인덱스를 순서대로 읽어서 결과를 반환한다.
    - 이용할 수 없다면 filesort를 이용하는데 이 때, 정렬 레코드를 최소화하기 위해 2가지 방법 중 하나를 택한다.
      - 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행 (효율적임)
      - 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

##### 9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬

- 인덱스를 정렬을 이용하려면 어떤 조건이 필요할까?
  - ORDER BY에 명시된 컬럼이 드라이빙 테이블에 속하고, ORDER BY 순서대로 인덱스가 있어야 한다.
  - where 절에 드라이빙 테이블에 대한 조건이 있다면, 그 조건과 order by는 같은 인덱스를 타야 한다.
- B-Tree 인덱스가 아닌 해시 인덱스나, 전문 검색 인덱스, R-Tree 인덱스는 인덱스를 이용한 정렬을 할 수 없다.
- 인덱스를 이용해 정렬되는 경우, 인덱스의 순서대로 읽기만 하면된다.

```sql
select *
from users u, salary s
where u.id = s.userId AND u.id between 1 AND 100000
order by u.id;
-- 인덱스가 자동 정렬되니 order by를 뺴는 것은 좋지 않다.
```

##### 9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

- 일반적으로 조인이 수행되면 레코드의 건수가 늘어나고, 레코드 하나의 크기도 커진다.
  - 따라서 조인을 하기 전에, 첫 번째 테이블의 레코드를 정렬한 다음 조인을 실행하는게 베스트다.
- 이 방법으로 정렬을 처리하려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 ORDER BY를 작성해야 한다.

```sql
select *
from users u, salary s
where u.id = s.userId AND u.id between 1 AND 100000
order by u.lastname;
```

- where 절이 2가지 조건을 가지고 있으므로 옵티마이저는 users 테이블을 드라이빙 테이블로 선택한다.
  - where 절의 검색조건은 users 테이블의 PK를 이용해 작업량을 줄일 수 있다.
  - 드리븐 테이블 (salary)의 조인 컬럼인 userId가 인덱스에 있다.
- 검색 자체는 인덱스 레인지 스캔으로 처리 가능하지만, ORDER BY절은 users 테이블의 PK랑 상관없어서 인덱스를 이용한 정렬을 불가능하다.
  - ORDER BY 정렬 칼럼이 드라이빙 테이블에 속해있다.
  - 따라서 옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해 정렬을 수행하고 그 결과를 salary 테이블과 조인한다.
- 전체적인 과정을 정리하자.
  - 인덱스를 이용해 id가 1 AND 100000 조건을 만족하는 레코드를 검색
  - 검색 결과를 lastname으로 filesort를 이용해 정렬
  - 정렬된 결과를 순서대로 salary 테이블과 조인해 최종결과를 가져온다.

##### 9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬

- 여러 테이블을 조인해서 결과를 정렬한다면 그 과정에서 임시 테이블이 필요할 수도 있다.

```sql
select *
from users u, salary s
where u.id = s.userId AND u.id between 1 AND 100000
order by s.amount;
```

- 쿼리에서 ORDER BY의 정렬 기준 컬럼이 드리븐 테이블에 있다. 즉 정렬이 수행되기 전에 salary 테이블을 읽어야 하므로
이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.

##### 9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능비교

- 쿼리에서 인덱스를 사용하지 못하는 정렬이나 그룹핑 작업이 왜 느리게 작동하는지 살펴보자.

###### 9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식

- 조건에 일치하는 레코드가 검색될때마다 바로 클라이언트로 전송해주는 방식으로, 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장한다.
- LIMIT 처럼 건수를 제한하는 조건들은 풀테이블 스캔과 같은 쿼리의 처리시간을 상당히 줄여준다.
- JDBC 같은 라이브러리로 `select * from bigtable` 같은 쿼리를 실행하면 MySQL은 스트리밍 방식으로 동작하지만 JDBC가 모든 결과를 전달받으면 클라이언트에게 전달한다.
  - JDBC가 자체적으로 버퍼링 하는 이유는 전체처리 시간이 짧고 MySQL 서버와의 통신 횟수가 줄기 떄문이다.

###### 9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식

- order by, group by 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다.
  - where 조건에 일치하는 레코드를 모두 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문.
- MySQL 서버에서 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답속도가 느리다.
- LIMIT을 통한 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.
  - 인덱스를 사용한 정렬방식은 LIMIT 제한 건수만큼 읽으면서 스트리밍 방식으로 동작할 수 있지만, 인덱스를 사용하지 못한 경우 디스크에서 레코드를 읽어서 정렬한 후에야 LIMIT이 적용된다.
- 어느 테이블이 먼저 드라이빙되어 조인되는지도 중요하지만, 어떤 정렬방식으로 처리되는지는 더 큰 성능 차이를 만든다.
  - 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 튜닝하는 것이 좋다.

#### 9.2.3.4 정렬 관련 상태 변수

- MySQL 서버는 주요 작업의 실행 횟수를 상태 변수로 저장한다.

```text
mysql> FLUSH STATUS;
mysql> SHOW STATUS LIKE 'Sort%';

Variable_name      value   의미
Sort_merge_passes  13      멀티 머지 처리 횟수
Sort_range         0       인덱스 레인지 스캔을 통해 검색된 결과를 정렬한 횟수
Sort_rows          300024  현재까지 정렬한 전체 레코드 건수
Sort_scan          1       풀 테이블 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 횟수

해석하자면 인덱스 없이 풀 테이블 스캔이 발생했고 13번의 병합 정렬이 발생, 정렬된 총 레코드 건수는 300024 개였다.
```


